	   	       	    	  	       	       	  	    	   
Shanghai, 16.45 horas, viernes, 28 de noviembre de 1941.      	       	 
  	       	    	   	     	       		   	       	 
Bobby Shaftoe, y la otra media docena de marines del camión, miran a todo lo largo de
Kiukiang Road, a la que acaban de acceder doblando una es-quina a gran velocidad. La catedral
está a la derecha, lo que significa que está a, ¿cuánto?, dos calles del Bund. Allí aguarda
amarrada una cañonera de la Patrulla Fluvial del Yangtzé, esperando el material que
llevan en el camión. El único problema serio es que esas dos calles en particular están
habitadas como por cinco millones de chinos. Y bien, esos chinos son sofisticados urbanitas,
no rústicos quema-dos por el sol que no han visto nunca un coche... se apartan si vas lo
suficientemente deprisa y le das a la bocina. Y de hecho, muchos de ellos huyen hacia uno u
otro lado de la calle, creando la ilusión de que el ca-mión se mueve más rápido que las
cuarenta y tres millas que marca el velocímetro.     	 	       	      
 	    	      	    	  	      	     	    	    	       
Pero el bosquecillo de bambú del haiku de Bobby Shaftoe no ha sido incluido simplemente para
añadir un poco de sabor oriental al poema y entusiasmar a los parientes allá en Oconomowoc.
Hay «mucho» bambú frente al camión, docenas de autopistas improvisadas que bloquean el camino
hasta el río, porque los oficiales de la Flota Asiática de la Marina de Estados Unidos, y el
Cuarto de Marines, que concibieron esta pequeña operación olvidaron tener en cuenta el factor
Tarde del Viernes en sus cálculos.	      	 	     	   	   
       	 	 	    		 	   	 	     	      
Como Bobby Shaftoe podría haberles ex-plicado, si se hubiesen molestado en preguntarle a un
pobre tonto como él, la ruta asignada les llevaba justo por el corazón del distrito bancario.
   	      	   	 	    	      		     	 	     
 Ahí tienes, claro está, el Banco de Hong Kong y Shanghai, el City Bank, el Chase Manhattan,
el Banco de América, el BBME y el Banco Agrícola de China y un montón de pequeños bancos provinciales
de mierda, y muchos de esos bancos tienen contratos con lo que queda del gobierno chino para imprimir
moneda. Debe ser un negocio muy competitivo porque reducen costes imprimiéndola sobre viejos periódicos,
y si sabes chino puedes leer las últimas noticias del año pa-sado y los resultados de polo por entre los
números y las imágenes de colores que transforman esos trozos de papel en moneda de curso legal.
       	  	      	  	   	     	       		    	    
Como sabe todo vendedor de pollos y operador de rickshaw en Shanghai, el contrato de impresión de dinero
estipula que todos los billetes que esos bancos imprimen deben estar respaldados por cierta cantidad de plata;
por ejemplo: cualquiera debería poder entrar en uno de los bancos situados al final de Kiukiang Road,
soltar un fajo de billetes y (si están impresos por ese mismo banco) recibir a cambio plata de verdad.
    	     	      			

